通过一段ID生成器代码,学习如何发现代码质量问题:

    假设你正在参与一个后端业务系统的开发，为了方便在请求出错时排查问题，
    我们在编写代码的时候会在关键路径上打印日志。
    某个请求出错之后，我们希望能搜索出这个请求对应的所有日志，以此来查找问题的原因。
    而实际情况是，在日志文件中，不同请求的日志会交织在一起。
    如果没有东西来标识哪些日志属于同一个请求，我们就无法关联同一个请求的所有日志。
    这听起来有点像微服务中的调用链追踪。不过，微服务中的调用链追踪是服务间的追踪，我们现在要实现的是服务内的追踪。
    
    借鉴微服务调用链追踪的实现思想，我们可以给每个请求分配一个唯一的ID,并且保存在请求的上下文（Context）中。
    比如，处理请求的工作线程的局部变量中，在Java语音中，我们可以将ID存储在Servlet线程的 ThreadLocal 中，
    或者利用 Slf4j 日志框架的 MDC（Mapped Diagnostic Contexts）来实现（实际上底层原理也是基于线程的 ThreadLocal）。
    每次打印日志的时候，我们从请求上下文中取出请求ID,跟日志一块输出。这样，同一个请求的所有日志包含同样的请求ID信息。
    我们就可以通过请求ID来搜索同一个请求的所有日志。
    

如何发现代码质量问题:
    
    从大处着眼的话，我们可以参考之前讲过的代码质量评判标准，看这段代码是否可读、可扩展、可维护、灵活、简洁、可复用、可测试等等。
    落实到具体细节，我们可以从以下几个方面来审视代码。     

    1、目录设置是否合理，模块划分是否清晰、代码结构是否满足“高内聚、松耦合”。
    2、是否遵循经典的设计原则合设计思想（SOLID、DRY、KISS、YAGNI、LOD等）。
    3、设计模式是否应用得到，是否有过度设计。
    4、代码是否容易扩展、如果要添加新功能，是否容易实现。
    5、代码是否可以复用，是否可以复用已有的项目代码或类库，是否有重复造轮子。
    6、代码是否容易测试，单一测试是否全面覆盖了各种正常和异常的情况。
    7、代码是否易读，是否符合编程规范。
    8、代码是否实现了预期的业务需求？
    9、逻辑是否正确？是否处理了各种异常情况？
    10、日志打印是否得当？是否方便 debug 排查问题？
    11、接口是否易用？是否支持幂等、事务等？
    12、代码是否存在并发问题？是否线程安全？
    13、性能是否有优化空间，比如，SQL、算法是否可以优化？
    14、是否有安全漏洞？比如输入输出校验是否全面？
    
    SOLID、DRY、KISS、YAGNI、LOD等
        SOLID 原则并非单纯的 1 个原则，而是由 5 个设计原则组成的，它们分别是：
        单一职责原则、开闭原则、里式替换原则、接口隔离原则和依赖反转原则，
        依次对应 SOLID 中的 S、O、L、I、D 这 5 个英文字母。
    
    KISS 原则：尽量保持简单
        Keep It Simple and Stupid.
        Keep It Short and Simple.
        Keep It Simple and Straightforward.
    
    YANGI: 不要过度设计
        YAGNI 原则的英文全称是：You Ain’t Gonna Need It。
        直译就是：你不会需要它。这条原则也算是万金油了。
        当用在软件开发中的时候，它的意思是：不要去设计当前用不到的功能；
        不要去编写当前用不到的代码。
        实际上，这条原则的核心思想就是：不要做过度设计。    
    
    DRY 原则（Don’t Repeat Yourself）: 不要重复
        实现逻辑重复、功能语义重复和代码执行重复。

    LOD迪米特法则实现：最小知识原则
        Law of Demeter，缩写是 LOD。单从这个名字上来看，我们完全猜不出这个原则讲的是什么。
        不过，它还有另外一个更加达意的名字，叫作最小知识原则，
        英文翻译为：The Least Knowledge Principle。
        
    重视代码的可读性。
        